






Poesías líricas / Lope de Vega | Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes





































Saltar al contenido principal



Visor de obras.



Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes

Buscador



Buscar




Opciones de navegación




Portales 


Lope de Vega

Colección Austral


Subir
Índice
Ficha











Selecciona una palabra y presiona la tecla d para obtener su definición.







		     
            
                            —42→
                    
             
	       
		 
		  Letras diversas
III   Salió la niña en cabello a coger flores de azâry ella y el aurora a un tiempomirando las flores van.Siguiéndolas viene Amor
	                         5que tras de un verde arrayáncontemplando su hermosuracontempló su libertad.En el nácar de una rosaiba a poner su cristal
	                         10cuando viéndola Amor dijopara enamorarla más:-Ofendido me tienentus ojos bellos,pues me ponen la culpa
	                         15que tienen ellos.Toma el arco, la niña,que yo no quieroser Amor, pues que matasa Amor con ellos-.
	                         20
(La que ha de ser. Parte XXII.
			 Zaragoza, 1630.)
IV   Naranjitas me tira la niñaen Valencia por Navidad,pues a fe que si se las tiroque se le han de volver azâr.
                            —43→
                    A una máscara salí
	                         5y pareme a su ventana;amaneció su mañanay el sol en sus ojos vi.Naranjitas desde allíme tiró para furor;
	                         10como no sabe de amorpiensa que todo es burlar,pues a fe que si se las tiroque se le han de volver azâr.   Naranjitas me tira la niña
	                         15en Valencia por Navidad, pues a fe que si se las tiroque se le han de volver azâr.
 (El bobo del colegio. Parte
			 XIV.)
V   Claros aires de Valencia,que dais a la mar embates, a sus verdes plantas floresy a sus naranjos azâres; huéspedes frescos de abril,
	                         5 instrumentos de sus aves, campanitas del amorque despertáis los amantes,llevad mis suspiros,aires suaves
	                         10al azâr de unas manosque en ellas nacen.
(El bobo del colegio.)
		     
            
                            —44→
                    
             
	       
		  VII   No ser, Luscinda, tus bellasniñas formalmente estrellas,bien puede ser;pero que en su claridadno tengan cierta deidad,
	                         5no puede ser.Que su boca celestialno sea el mismo coral,bien puede ser;mas que no excedan la rosa
	                         10en ser roja y olorosa,no puede ser.Que no sea el blanco pechode nieve o cristales hecho,bien puede ser;
	                         15mas que no exceda en blancura,cristales y nieve pura,no puede ser.Que no sea Sol ni Apolo,ángel puro y fénix solo,
	                         20bien puede ser;pero que de ángel no tenga lo que con ángel convenga, no puede ser.Que no sean lirios sus venas
	                         25ni sus manos azucenas,bien puede ser;mas que en ellas no se veancuantas gracias se desean,no puede ser.
	                         30
(Lo fingido verdadero. Parte
			 XVI.)
		     
            
                            —45→
                    
             
	       
		  IX   Si os partiéredes al albaquedito, pasito, amor,no espantéis al ruiseñor.Si os levantáis de mañanade los brazos que os desean,
	                         5porque en los brazos no os veande alguna envidia liviana,pisad con planta de lana,quedito, pasito, amor,no espantéis al ruiseñor.
	                         10
(El ruiseñor de Sevilla
			 [1604-1609]. Parte XVII.)
 
		     
            
                            —46→
                    
             
	       
		 
		  Seguidillas
   Apacibles prados,creced las hierbas,que ganado de oropasa por ellas.
(El vellocino de oro. Parte
				XIX. Madrid, 1623.)
   Caminad, suspirosadonde soléis,y si duerme mi niñano la recordéis.
 (La niña de plata.
				Parte IX.)
   No corráis, vientecillos,con tanta prisa,porque al son de las aguasduerme la niña.
(El mármol de
				  Felisardo. Parte VI.)
   En Santiago el Verdeme dieron celos,noche tiene el día,vengarme pienso.
   Álamos del seto,¿dónde está mi amor?Si se fue con otromorireme yo.
		     
            
                            —47→
                    
             
	       
			    Manzanares claro,río pequeño,por faltarle el aguacorre con fuego.
 (Santiago el verde [1615].
				Parte XIII. Madrid, 1620.)
   Blancas coge Lucindalas azucenasy en llegando a sus manosparecen negras.   Cuando sale el alba,
	                         5Lucinda bella,sale más hermosa,la tierra alegra.   Con su sol enjugasus blancas perlas;
	                         10 si una flor le quita, dos mil engendra.   Porque son sus plantasde primaveray como cristales
	                         15sus manos bellas.   Y ansí, con ser bellaslas azucenas,en llegando a sus manosparecen negras.
	                         20
(El caballero de Illescas
				[hacia 1602]. Parte XIV.)
   Riberitas hermosasde Darro y Genil,esforzad vuestros aires,que me abraso aquí.   Hermosas riberas
	                         5 donde yo nací,
                            —48→
                    la que fue mi muerte en vosotras vi.   En el fuego es julio y en la vista abril;
	                         10esforzad vuestros aires,que me abraso aquí.   Orillas hermosas que el cristal cubrís,tened, que me muero,
	                         15 lástima de mí.   Si encubra las llamasde nieve y jazmín,esforzad vuestros aires,que me abraso aquí.
	                         20
(Pedro Carbonero [1603]. Parte
				XIV.)

Seguidillas del Guadalquivir
   Río de Sevilla,¡cuán bien pareces,con galeras blancas y ramos verdes!
(Lo cierto por lo dudoso.
				Parte XX. Madrid, 1625.)
   Vienen de Sanlúcar,rompiendo el agua, a la torre del orobarcos de plata.
(El amante agradecido
				[1602-1604]. Parte X. Madrid, 1618.)
   Barcos enramadosvan a Triana,el primero de todosme lleva el alma.
		     
            
                            —49→
                    
             
	       
			    A San Juan de Alfarache va la morenaa trocar con la flota plata por perlas.
(Amar, servir y esperar. Parte
				XXII.)
   Zarpa la capitana,tocan a levay los ecos respondena las trompetas.
(El Amete de Toledo. Parte
				IX.)
   Río de Sevilla,¡quién te pasasesin que la mi servillase me mojase!   Salí de Sevilla
	                         5a buscar mi dueño, puse al pie pequeñodorada servilla.   Como estoy a la orilla mi amor mirando,
	                         10digo suspirando: -¡Quién te pasasesin que la mi servillase me mojase!
(Amar, servir y esperar.)

 
		     
            
                            —50→
                    
             
	       
		 
		  Letrillas jocosas
   Mariquita me llamanlos carreteros;Mariquita me llaman...voime con ellos.
(Servir a señor
				discreto.)
   Lavareme en el Tajomuerta de risa,que el arena en los dedosme hace cosquillas.
   Que no quiero bonetes,que soy muy boba,y en andando con picosme pico toda.
   Si te echares al agua,bien de mis ojos,llévame en tus brazos,nademos todos.
(La buena guarda [1610]. Parte
			 XV. Madrid, 1621.)
   Cuantas veces me brindantus ojos bellos,como son de pimientabebo con ellos.
   Mi forzado me diceque no le sigo;
                            —51→
                    daré viento a las velascon mis suspiros.
(La octava maravilla
			 [1609-1610]. Parte X.)
   A los carreterosdel buen Getafeles rogaba la niñaque la llevasen.   Pásese, señora,
	                         5desotra banda,que es aquella mula falsificada.Unta aquellas ruedas,mozo de Judas,
	                         10que ninguno se muevesi no le untan.Hacia [a]trás se haganlos de delante,que se ahorcan las mulas
	                         15sin ser tratantes.¡Cómo se arrellanala madre tía!¡Vive Dios que no llevevieja en mi vida!
	                         20Si en mi carro llevara poetas solos,no llevara un adarmede viento en todos.Dale âquella rucia,
	                         25que se desmanda;alcaceres ha visto;ser hembra basta.
(El desconfiado. Parte
			 XIII.) 
		     
            
                            —52→
                    
             
	       
		   
			 Canciones de San Juan
IMÚSICOSLa mañana de San Juan, mozas,vámonos a coger rosas.UNO SOLOPues que tan clara amanece...TODOSVamos a coger rosas.UNOY todo el campo florece...
	                         5TODOSVamos a coger rosas.UNOAquí hay verbena olorosa.TODOSVamos a coger rosas,la mañana de San Juan, mozas.Vamos a coger rosas.
	                         10
                            —53→
                    UNOAdonde cantan las aves...TODOSVamos a coger rosas.UNOY corren fuentes suaves...TODOSVamos a coger rosas.UNOAquí convida la sombra.
	                         15TODOSVamos a coger rosas,la mañana de San Juan, mozas, vamos a coger rosas.
(La hermosura aborrecida.
				Parte VII.)
II   Íbase la niña,noche de San Juan, a coger los airesal fresco del mar.Miraba los remos
	                         5 que remando van
                            —54→
                    cubiertos de flores, flores de azahar.Salió un caballeropor el arenal,
	                         10dijérale amorescortés y galán.Respondió la esquiva,quísola abrazar,con temor que tiene
	                         15huyendo se va.Saliole al caminootro por burlar,las hermosas manosle quiere tomar.
	                         20Entre estos desvíosperdido se hansus ricos zarcillos;vanlos a buscar. «¡Dejadme llorar
	                         25orillas del mar!»«¡Por aquí, por allí los vi,por aquí deben de estar!»Lloraba la niña,no los puede hallar,
	                         30danse para ellos,quiérenla engañar.«¡Dejadme llorarorillas del mar!»«¡Por aquí, por allí los vi,
	                         35por aquí deben de estar!»«Tomad, niña, el oroy no lloréis más, que todas las niñasnacen en tomar,
	                         40que las que no toman
                            —55→
                    después lloraránel no haber tomadoen su verde edad».
 (El valor de las mujeres.
				Parte XVIII. Madrid. 1623.)

Seguidillas de la noche de San Juan
   Salen de Valencianoche de San Juanmil coches de damasal fresco del mar.¡Cómo retumban los remos,
	                         5madre, en el agua,con el fresco vientode la mañana! Despertad, señora mía, despertad,
	                         10porque viene el albadel señor San Juan.
 (Las flores de don Juan.
				Parte XII. Madrid, 1619.)
   Vamos a la playanoche de San Juanque alegra la tierray retumba el mar.En la paya hagamos
	                         5fiestas de mil modos,coronados todosde verbena y ramos.A su arena vamos, noche de San Juan,
	                         10 que alegra la tierray retumba el mar.
(El último godo. Parte
				XXV.)
 
		     
            
                            —56→
                    
             
	       
		   
			 Villancico religioso
CORO¿Quién tendrá alegríasin la blanca niñaUNA VOZ¿Quién podrá alegrarsesi tan lejos dejaaquella alba clara
	                         5que la tierra alegraen casa desiertadel bien que tenía?CORO¿Quién tendrá alegría sin la blanca niña?
	                         10
(La madre de la mejor. Parte
				XVII.)

 
		     
            
                            —57→
                    
             
	       
		 
		  Letras sacras
I   A la clavelina, a la perla fina,a la aurora santa,que el sol se levanta.Clavelina hermosa,
	                         5perla de los cielos,rocío divino,soberano Verbo;gusto que las nubesa la tierra dieron
	                         10 sobre el vellocinomás puro que el cielo.Vuestra Madre Aurora,día tan serenoa la tierra ha dado
	                         15que os está diciendo,puesto que en el cielode noche tan fríaa la clavelina a la perla fría
	                         20 a la aurora santa que el sol se levanta.   Reina de los cielos,Divina señora,a fe que habéis dado
	                         25al mundo limosna,que andaba gitano
                            —58→
                    fuera de la gloriacon esa moneda,pues que vale sola
	                         30cuanto vale Dios.Mirad si atesorala ventura todaque la tierra aguarda; a la aurora santa
	                         35que el sol se levanta; a la clavelina.
(El Nacimiento de Cristo. Parte
			 XXIV. Zaragoza, 1641. [Impresa ya desde 1613].)
V   Mañanicas floridasdel frío invierno,recordad a mi niñoque duerme al hielo.Mañanas dichosas
	                         5del frío diciembre,aunque el cielo os siembre de flores y rosas,pues sois rigurosasy Dios es tierno,
	                         10recordad a mi niñoque duerme al hielo.
(El cardenal de
				Belén.)
VI   Temblando estaba de fríoel mayor fuego del cielo,y el que hizo el tiempo mismo sujeto al rigor del tiempo.
                            —59→
                          ¡Ay niño tierno!
	                         5¿Cómo si os quema amor, tembláis de
				hielo?El que hizo con su manolos discordes elementos,naciendo está, por el hombre a la inclemencia sujeto.
	                         10      ¡Ay niño tierno!¿Cómo si os quema amor, tembláis de
				hielo?
 (Los locos por el cielo. Parte
			 VIII. Madrid, 1617.)
Gallarda
   Al casamiento de Fabio mayoral del monte nuestroprevienen fiestas y bailes los pastores y vaqueros.A danzar sale gallarda
	                         5la bella Inarda y Fineoy aunque fuera diferentefuera la gallarda en vellos.Con una y otra mudanzadan vueltas y trotan puestos
	                         10ya de guerra, ya de pazsiguiendo los instrumentos.      ¡Al arma, al arma!      ¡Al arma, pensamiento,que quieren defenderse los deseos!
	                         15      En alto me veo,      capillo de oro tengo,      moros veo venir;      no puedo huir      y aunque pudiera no quiero.
	                         20      Ten, Amor, el arco quedo,      que soy niña y tengo miedo.
                            —60→
                          Érame yo niña      y niña en cabello,      guardaba ganado,
	                         25      no guardaba el pecho.      Andando cazando      viome el caballero;      palabras me dijo      que me enternecieron.
	                         30      Ten, Amor, el arco quedo,      que soy niña y tengo miedo.       ¡Al arma, al arma!      ¡Al arma, pensamiento,que quieren defenderse los deseos!
	                         35      En alto me veo,      capillo de oro tengo,      moros veo venir;      no puedo huir      y aunque pudiera no quiero.
	                         40      Ten, Amor, el arco quedo,      que soy niña y tengo miedo.
(Con su pan se lo coma.)

Maya
   Hicieron a Venus maya,diosa interesable siempre,los pastores de la isla donde más imperio tiene. Como los meses de mayo
	                         5eran sus mejores meses,ya porque está verde todoya porque la diosa es verde,Belisa y la bella Antandrapedían con una fuente
	                         10
                            —61→
                    y a la gente que pasabaesto cantaban alegres   «Den para la maya,que es hermosa y galana».   Pasó Riselo y les dio
	                         15un doblón para alfileres,y Fabio para chapines,que pies celebraba siempre.Pasó Balo y no dio naday las pastoras al verle
	                         20tan cobarde en el dativole cantaron de esta suerte:   «Pase, pase al palado,que no lleva blanca ni cornado».   Pasó Amor, y aunque desnudo
	                         25llevaba al cuello pendienteun carcaj de flechas de orocon plumas blancas y verdes.   «Dad para la maya,el caballero,
	                         30que más vale honraque no el dinero».   Amor entre las pastorasflechas de oro repartía;pensaba que era moneda
	                         35y a puñados las cogían.Quedaron enamoradasy Venus muerta de risa
                            —62→
                    de ver cómo le cantaban y a propósito decían:
	                         40   «Iba a coger miel la colmenera,y picole una abeja por que no vuelva».
(El laberinto de Creta. Parte
				XVI.)

Baile
   Por los jardines de Chipreandaba el niño Cupidoentre las flores y rosasjugando con otros niños.   La aljaba tiene colgada
	                         5de las ramas de un aliso;por jugar con ella el vientovolaba de amor herido.Las aves que en él cantaban,los enamorados picos
	                         10 trocaron, cuando la vieronen hacer casados nidos.Baile      Íbase el amor   por entre unos mirtos   en la verde margen
	                         15   de un arroyo limpio.   Los niños en él   tras los pajarillosque de rama en rama   saltan fugitivos.
	                         20
                            —63→
                       En un verde valle   de álamos ceñido   vieron dos colmenas   en un verde sitio.   Los niños temieron
	                         25   y Amor, atrevido,   probar de la miel   codicioso quiso.   Picole una abeja   y dando mil gritos
	                         30   mostrando la mano    a su madre dijo:   «Abejitas me pican, madre;¿qué haré, que el dolor es
					 grande?».      Madre, la mi madre,
	                         35   picome la abeja   que no hay miel tan du[l]ce    que después lo sea   porque no hay colmena   que después no amargue:
	                         40   «Abejitas me pican, madre;¿qué haré, que el dolor es
					 grande?».Danzar   Riyéndose Venustomole la mano,rompió de su velo
	                         45un listón morado;atole la heriday dijo al muchacho:«Sientes que una abejapor tan breve rato
	                         50te pique en un dedocostándole tanto
                            —64→
                    y no miras, niño,del mundo tirano, a cuantos has muerto
	                         55disparando el arco».Baile   Desengáñese quien amay a hacer pesares se aplica,que le han de picar si pica.Danzar   No penséis, tirano Amor,
	                         60que habéis de picar con celosque os darán fuego por yelosy desdenes por favor;y sepa quien al rigorde hacer pesares se aplica
	                         65 que le han de picar si pica.Baile   Desengáñese, etc., etc.Danzar   Luego bajaron de los altos monteslas ninfas a bailar al verde prado;viendo que Amor lloraba de picado
	                         70celebraban con ellas los pastoresque con celos y amores las adoranque amor llorase por quien tantos lloran.
                            —65→
                    Baile   No temáis del amor el arcoque el amor anda picado.
	                         75   Ya no puede Amor   disparar las flechas,   que del interés   le picó una abeja;   si el aljaba deja
	                         80   colgada de un árbol, no temáis del Amor el arcoque el Amor anda picado.
(El galán de la
				  Membrilla [1615]. Parte X.)

 
		     
            
                            —66→
                    
             
	       
		 
		  Sonetos
La Arcadia
[1598]
   No queda más lustroso y
					 cristalinopor altas sierras el arroyo heladoni está más negro el ébano labradoni más azul la flor del verde lino;   más rubio el oro que de Oriente vino
	                         5ni más puro, lascivo y regaladoespira olor el ámbar estimadoni está en la concha el carmesí más
					 fino,   que frente, cejas, ojos y cabellos,aliento y boca de mi ninfa bella,
	                         10angélica figura en vista humana;   que puesto que ella se parece a ellosvivos están allí, muertos sin ella,cristal, ébano, lino, oro, ámbar, grana.
   Esparcido el cabello por la espaldaque fue del sol desprecio y maravilla,Silvia cogía por la verde orilladel mar de Cádiz conchas en su falda.   El agua, entre el hinojo de esmeralda
	                         5para que entrase más el curso humilla; tejió de mimbre una alta canastillay púsola en su frente por guirnalda.   Mas cuando ya desamparó la playa,«Mal haya, dijo, el agua, que, tan poca,
	                         10con su sal me abrasó pies y vestidos».
                            —67→
                       Yo estaba cerca y respondí: «Mal
					 hayala sal que tiene tu graciosa bocaque así tiene abrasados mis sentidos».
   Silvio a una blanca cordillera suyade celos de un pastor tiró el cayado con ser la más hermosa del ganado.¡Oh amor!, ¿qué no podrá la fuerza
					 tuya?   Huyó quejosa, que es razón que
					 huya
	                         5 habiéndola sin culpa castigado;lloró el pastor buscando el monte y prado,que es justo que quien debe restituya.   Hallola una pastora en esta afrenta,y al fin, la trajo al dueño, aunque tirano,
	                         10 de verle arrepentido enternecida.   Diole sal el pastor, y ella contentala tomó de la misma injusta mano,que un firme amor cualquier agravio olvida.
   Ya no es Amor el atrevido arqueroque pinta de mortal saeta armado, el dios desnudo y el rapaz vendadoblando a la vista y a las manos fiero.   Ya no es alarbe cazador ligero,
	                         5ni el hierro tira en áspides bañado, ni es Etna ardiente, ni Moncayo helado,ni viento de la mar, ni sol de hebrero.   ¡Oh qué blando es Amor, que de una
					 cañaha hecho un arco y pasador que tira,
	                         10y la cuerda de un hilo sin sospecha!   Ya ni los cuerpos ni las almas daña,mas juega como niño, burla y miray mata pajarillos con su flecha.
 
		     
            
                            —68→
                    
             
	       
		   
			 Rimas humanas
[1602]
I   Versos de amor, conceptos esparcidosengendrados del alma en mis cuidados,partos de mis sentidos abrasados,con más dolor que libertad nacidos;   expósitos al mundo en que perdidos
	                         5tan rotos anduvistes y trocados,que sólo donde fuistes engendradosfuérades por la sangre conocidos.   Pues que le hurtáis el laberinto a
					 Creta,a Dédalo los altos pensamientos,
	                         10la furia al mar, las llamas al abismo,   si aquel áspid hermoso no os aceta,dejad la tierra, entretened los vientos,descansaréis en vuestro centro mismo.
II   Cuando imagino de mis breves
					 díaslos muchos que el tirano amor me debe y en mi cabello anticipar la nievemás que los años las tristezas mías,   veo que son sus falsas alegrías
	                         5veneno que en el cristal la razón bebepor quien el apetito se le atrevevestido de mis dulces fantasías.   ¿Qué hierbas del olvido ha dado el
					 gusto a la razón que sin hacer su oficio
	                         10quiere contra razón satisfacelle?   Mas consolarse quiere mi disgusto,que es el deseo del remedio indicioy el remedio de amor querer vencelle. 
		     
            
                            —69→
                    
             
	       
			 IV   Era la alegre víspera del
					 díaque la que sin igual nació en la tierrade la cárcel mortal y humana guerrapara la patria celestial salía;   era la edad en que más viva
					 ardía
	                         5la nueva sangre que mi pecho encierracuando el consejo y la razón destierrala vanidad que el apetito guía,   cuando amor me enseñó la vez
					 primerade Lucinda en su sol los ojos bellos
	                         10y me abrasó como si rayo fuera.   Dulce prisión y dulce arder por ellos;sin duda que su fuego fue mi esfera,que con verme morir descanso en ellos.
VII   Éstos los sauces son y ésta
					 la fuente,los montes éstos y ésta la riberadonde vi de mi sol la vez primeralos bellos ojos, la serena frente.   Éste es el río humilde y la
					 corriente
	                         5y ésta la cuarta y verde primaveraque esmalta el campo alegre y reverberaen el dorado Toro el sol ardiente.   Árboles, ya nudó su fe
					 constante...Mas ¡oh gran desvarío!, que este llano
	                         10 entonces monte le dejé sin duda.   Luego no será justo que me espante, que mude parecer el pecho humano, pasando el tiempo que los montes muda.
		     
            
                            —70→
                    
             
	       
			 VIII   De hoy más las crespas sienes de
					 olorosaverbena y mirto coronarte puedes,juncoso Manzanares, pues excedesdel Tajo la corriente caudalosa.   Lucinda en ti bañó su planta
					 hermosa;
	                         5bien es que su dorado nombre heredesy que con perlas por arenas quedesmereciendo besar su nieve y rosa.   Y yo envidiar pudiera tu fortuna,mas he llorado en ti lágrimas tantas
	                         10 (tú buen testigo de mi amargo lloro),   que mezclada en tus aguas pudo algunade Lucinda tocar las tiernas plantasy convertirse en tus arenas de oro.
IX   Tu ribera apacible, ingrato río,y las orillas que en tus ondas bañasse vuelvan peñas cóncavas y extrañasy fuego tu licor sabroso y frío.   Ábrase un rayo tu frescor
					 sombrío,
	                         5los rojos lirios y las verdes cañas, niéguente el agua sierras y montañasy sólo te acompañe el llanto mío.   Hasta la arena que al correr levantasse vuelva fieros áspides airados.
	                         10Mas ¡ay, cuán vana maldición esperas!   Que cuando en ti mi sol bañó sus
					 plantas,con ofenderla tú, dejó sagradoslirios, orilla, arena, agua y riberas.
		     
            
                            —71→
                    
             
	       
			 X   Cuando pensé que mi tormento
					 esquivohiciera fin, comienza mi tormentoy allí donde pensé tener contentoallí sin él desesperado vivo.   Donde enviaba por el verde olivo
	                         5me trujo sangre el triste pensamiento; los bienes que pensé gozar de asientohuyeron más que el aire fugitivo.   Cuitado yo, que la enemiga mía ya de tibieza en hielo se deshace,
	                         10ya de mi fuego se consume y arde.   Yo he de morir y ya se acerca el día,que el mal en mi salud su curso hacey cuando llega el bien es poco y tarde.
XII   Así en las olas de la mar
					 feroces,Betis, mil siglos tu cristal escondasy otra tanta ciudad sobre tus ondasde mil navales edificios goces;   así tus cuevas no interrumpan
					 vocesni quillas toquen ni permitan sondas y en tu campo tan fértil correspondasque rompa el trigo las agudas hoces;   así en tu arena el indio margen rinday al avariento corazón descubras
	                         5más barras que en ti mira el cielo estrellas,   que si pusiere en ti sus pies Lucindano por besallos sus estampas cubras,que estoy celoso y voy leyendo en ellas.
		     
            
                            —72→
                    
             
	       
			 XIV   Vierte racimos la gloriosa palmay sin amor se pone estéril luto;Dafnes se queja en su laurel sin fruto,Narciso en blancas hojas se desalma.   Está la tierra sin la lluvia en calma,
	                         5viles hierbas produce el campo enjuto;porque nunca pagó el amor tributogime en su piedra de Anaxarte el alma.   Oro engendra el amor de agua y de arenas; porque las conchas aman el rocío
	                         10quedan de perlas orientales llenas.   No desprecies, Lucinda hermosa, el
					 mío,que al trasponer del sol, las azucenaspierden el lustre y nuestra edad el brío.
LXXVIIIAl triunfo de Judit   Cuelga sangriento de la cama al sueloel hombro diestro del feroz tiranoque opuesto al muro de Betulia en vanodespidió contra sí rayos al cielo.   Revuelto con el ansia el rojo velo
	                         5del pabellón a la siniestra mano,descubre el espectáculo inhumanodel tronco horrible convertido en hielo.   Vestido Baco, el fuerte arnés afea los vasos y la mesa derribada,
	                         10duermen las guardas que tan mal emplea   y sobre la muralla coronadadel pueblo de Israel, la casta hebreacon la cabeza resplandece armada.
		     
            
                            —73→
                    
             
	       
			 CI   Cayó la torre que en el viento
					 hacíanmis altos pensamientos castigadosque yacen por el suelo derribadoscuando con sus extremos competían.   Atrevidos al sol llegar querían
	                         5y morir en sus rayos abrasados,de cuya luz contentos y engañadoscomo la ciega mariposa ardían.   ¡Oh siempre aborrecido
					 desengaño,amado al procurarte, odioso al verte,
	                         10que en lugar de sanar abres la herida!   Pluguiera a Dios duraras, dulce
					 engaño,que si ha de dar un desengaño muerte,mejor es un engaño que da vida.
CXXVII   Con una risa entre los ojos bellosbastante a serenar los accidentesde los cuatro elementos diferentes cuando muestra el amor del alma en ellos:   con dulce lengua y labios, que por ellos
	                         5 muestra los blancos y menudos dientes,con palabras tan graves y prudentes,que es gloria oíllas si es descanso vellos;   con vivo ingenio y tono regalado,con clara voz y pocas veces mucha,
	                         10con poco afecto y con serena calma,   con un descuido en el mayor cuidado habla Lucinda... ¡Triste del que escucha,pues no le puede responder con alma!
		     
            
                            —74→
                    
             
	       
			 CXXXV   Cuando digo a Lucinda que me mata y que me hiela y juntamente enciende,libre responde que mi mal no entiendecomo quien ya de no pagarme trata.   ¡Ay, de mi amor satisfacción
					 ingrata,
	                         5 pues lo que un monte, un árbol comprehende niega Lucinda, que mi mal pretendey la esperanza de mi bien dilata!   Montes que de mi mal testigos fuistes,piedras donde lloré, corrientes ríos
	                         10que con mis tiernas lágrimas crecistes,   decidle mis confusos desvaríos,declaradle mi mal, paredes tristes,pues alma os dieron los suspiras míos.
CLXXV   Deseando estar dentro de vos propia,Lucinda, para ver si soy querido,miré ese rostro, que del cielo ha sidocon estrellas y sol natural copia.   Y conociendo mi bajeza impropia
	                         5vime de luz y resplandor vestidoen vuestro sol, como Faetón perdidocuando abrasó los campos de Etiopía.   Ya cerca de morir dije: Teneos,deseos locos, pues lo fuistes tanto
	                         10siendo tan desiguales los empleos.   Mas fue el castigo, para más espanto,dos contrarios, dos muertes, dos deseos,pues muero en fuego y me deshago en llanto.
		     
            
                            —75→
                    
             
	       
			 CLXXXVIII   Suelta mi manso, mayoral
					 extraño,pues otro tienes de tu igual decoro,deja la prenda que en el ama adoro,perdida tu bien y por mi daño.   Ponle su esquila de labrado estaño
	                         5y no le engañen tus collares de oro; toma en albricias este blanco toroque a las primeras yerbas cumple un año.   Si pides señas, tiene el vellocinopardo, encrespado, y los ojuelos tiene
	                         10como durmiendo en regalado sueño.   Si piensas que no soy su dueño,
					 Alcino,suelta y verasle si a mi choza viene,que aún tienen sal las manos de su dueño.
CLXXXIX   Querido manso mío que venistespor sal mil veces junto aquella rocay en mi grosera mano vuestra bocay vuestra lengua de clavel pusistes,   ¿por qué montañas
					 ásperas subistes
	                         5que tal selvatiquez el alma os toca?,¿qué furia os hizo condición tan locaque la memoria y la razón perdistes?   Paced la anacardina por que os vuelvade ese cruel y interesable sueño
	                         10y no bebáis del agua del olvido.   Aquí está vuestra vega, monte y
					 selva,yo soy vuestro pastor y vos mi dueño,vos mi ganado y yo vuestro perdido.

 
		     
            
                            —76→
                    
             
	       
		 
		  Rimas sacras
[1614]
I   Cuando me paro a contemplar mi estadoy a ver los pasos por donde he venido,me espanto de que un hombre tan perdidoa conocer su error haya llegado.   Cuando miro los años que he pasado
	                         5 la divina razón puesta en olvido, conozco que piedad del cielo ha sidono haberme en tanto mal precipitado.   Entré por laberinto tan extrañofiando al débil hilo de la vida
	                         10el tarde conocido desengaño,   mas de tu luz mi oscuridad vencida,el monstruo muerto de mi ciego engañovuelve a la patria, la razón perdida.
XIV   Pastor que con tus silbos amorososme despertaste del profundo sueño:tú, que hiciste cayado de ese leñoen que tiendes los brazos poderosos,   vuelve los ojos a mi fe piadosos
	                         5pues te confieso por mi amor y dueñoy la palabra de seguirte empeñotus dulces silbos y tus pies hermosos.
                            —77→
                       Oye, pastor, pues por amores mueres,no te espante el rigor de mis pecados
	                         10pues tan amigo de rendidos eres.   Espera, pues, y escucha mis cuidados...Pero ¿cómo te digo que me esperessi estás para esperar los pies clavados?
XV   ¡Cuántas veces, Señor,
					 me habéis llamado, y cuántas con vergüenza he respondido,desnudo como Adán, aunque vestidode las hojas del árbol del pecado!   Seguí mil veces vuestro pie sagrado,
	                         5fácil de asir, en una Cruz asido,y atrás volví otras tantas atrevido,al mismo precio que me habéis comprado.   Besos de paz os di para ofenderos,pero si fugitivos de su dueño
	                         10hierran cuando los hallan los esclavos,   hoy me vuelvo con lágrimas a verosclavadme vos a vos en vuestro leñoy tendreisme seguro con tres clavos.
XVIII   ¿Qué tengo yo que mi amistad
					 procuras?¿Qué interés se te sigue, Jesús
					 mío,que a mi puerta, cubierto de rocío, pasas las noches del invierno escuras?    ¡Oh, cuánto fueron mis
					 entrañas duras
	                         5pues no te abrí! ¡Qué extraño
					 desvarío si de mi ingratitud el yelo fríosecó las llagas de tus plantas puras!
                            —78→
                       ¡Cuántas veces el ángel me
					 decía:«¡Alma, asómate agora a la ventana,
	                         10verás con cuánto amor llamar
					 porfía!».   ¡Y cuánta[s], hermosura
					 soberana:«Mañana le abriremos»,
					 respondía,para lo mismo responder mañana!

La Circe, con otras rimas y prosas
[1624]
I   Amor con tan honesto pensamientoarde en mi pecho y con tan dulce pena,que haciendo grave honor de la cadenapara cantar me sirve de instrumento.   No al fuego humano, al celestial atento
	                         5en alabanza de Amarilis suenacon esta voz que el curso al agua enfrena,mueve la selva y enamora el viento.   La luz primera del primero díaluego que el sol nació, toda la encierra,
	                         10círculo ardiente de su lumbre pura,   y así también cuando tu sol
					 nacíatodas las hermosuras de la tierraremitieron su luz a tu hermosura.
Imitación de Marco Antonio FlaminioV   Cuando con puntas de marfil labradoanimas, labradora, el instrumento,cantando en sonoroso y limpio acentolos dulces hurtos del amor al prado,
                            —79→
                       ni suena arroyo en éxtasis parado,
	                         5 ni entre las hojas se deleita el viento,ni por estar a tu dulzura atentose escucha voz de pájaro pintado.   Duerme inocente el lobo, que ha vencidoel son divino de tu dulce lira,
	                         10y entre el mismo ganado está rendido.   Pues donde tu suave acento admiraa quien falta razón, vida y sentido,¿qué hará con alma quien por ti
					 suspira?

Triunfos divinos
[1625]
Temores en el favor   Cuando en mis manos, rey eterno, os
					 miro,y la cándida víctima levanto,de mi atrevida indignidad me espantoy la piedad de vuestro pecho admiro.   Tal vez el alma con temor retiro,
	                         5 tal vez la doy al amoroso llanto,que arrepentido de ofenderos tantocon ansias temo y con dolor suspiro.   Volved los ojos a mirarme humanos que por las sendas de mi error siniestras
	                         10me despeñaron pensamientos vanos;   no sean tantas las desdichas nuestrasque a quien os tuvo en sus indignas manosvos le dejéis de las divinas vuestras.

		     
            
                            —80→
                    
             
	       
		   
			 El laurel de Apolo, con otras rimas
[1630]
   -Boscán, tarde llegamos.
					 -¿Hay posada? -Llamad desde la posta, Garcilaso.-¿Quién es? -Dos caballeros del Parnaso. -No hay donde nocturnar palestra armada.   -No entiendo lo que dice la criada.
	                         5Madona, ¿qué decís? -Que afecten
					 paso,que ostenta limbos el mentido ocasoy el sol depingen la porción rosada.   -¿Estás en ti, mujer? -Negose al
					 tino el ambulante huésped-. ¡Que en tan poco
	                         10 tiempo tal lengua entre cristianos haya!   Boscán, perdido habemos el camino,preguntad por Castilla, que estoy locoo no habemos salido de Vizcaya.

La Dorotea
[1632]
   Canta pájaro amante en la
					 enramadaselva a su amor, que por el verde suelono ha visto el cazador que con desvelole está escuchando, la ballesta armada.   Tírale, yerra, vuela y la turbada
	                         5voz en el pico transforma en yelo,vuelve y de ramo en ramo acorta el vuelopor no alejarse de la prenda amada.   Desta suerte el amor canta en el nido;mas luego que los celos que recela
	                         10le tiran flechas de temor de olvido,
                            —81→
                       huye, teme, sospecha, inquiere, cela,y hasta que ve que el cazador es idode pensamiento en pensamiento vuela.
   Quejosas, Dorotea, están las
					 floresque los colores las habéis hurtadoy la frígida nieve se ha quejadode que mayores son vuestros rigores.   Quejoso está el amor, que los amores
	                         5 se han remitido a vuestro pecho heladoy el sol, que en vuestros ojos abrasadodesprecia los laureles vencedores.   Quejosa está de vos naturalezapor vuestra condición áspera y dura,
	                         10que para humana os dio tanta belleza.    O menos perfección o más
					 blandura,que a presumir de vos tanta dureza,¿cómo os pudiera dar tanta hermosura?
XLIVA una dama que llamando a su puerta le dijo desde
				  la ventana: «Dios provea»   Señora, aunque soy pobre, no
					 veníaa pediros limosna; que buscabaun cierto licenciado que posabaen estas casas cuando Dios quería.   Extraña siempre fue la estrella
					 mía;
	                         5que a un pobre parecí desde la aldaba,pues ya que a la ventana os obligaba,trujistes desde allá la fantasía.
                            —82→
                       No porque culpa vuestro engaño sea,que a tal «Dios le provea» no replican
	                         10mis hábitos, que son de ataracea.   No mis letras, mis penas significan; pero ¿cómo queréis que me provea, si tales como vos se lo suplican?
CLIIIAconseja a un amigo como cortesano viejo   Don Juan, no se le dar a un hombre nadade cuanto va y viene, es cuerdo efeto;que toda la quietud del que es discretoen solo este aforismo está fundada.   ¿Qué Gobierno, qué
					 ejército, qué armada
	                         5corre por vuestra cuenta? Lo perfetoes el descuido y el tener secretocuanto da pesadumbre y cuanto enfada.   Nunca os halléis en juntas ni en
					 corrillos,que es cuerdo de las bestias el rodeo,
	                         10ni en estas ruedas de amolar cuchillos.   Haced de la virtud secreto empleo:que yo en mi pobre hogar, con dos librillos,ni murmuro, ni temo, ni deseo.

 







×
Nota


One fine body…


Ir a las notas 










Fundación Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes

Mapa del sitio
Política de cookies
Marco legal












 